Translator: Gohar Khachatryan
Reviewer: Arpiné Grigoryan
Ես ընդամենը չորս տարեկան էի,
երբ տեսա, թե ինչպես է իմ մայրը բեռնում լվացքի մեքենան
առաջին անգամ իմ կյանքում։
Դա հրաշալի օր էր իմ մոր համար։
Իմ մայրն ու հայրը երկար տարիներ գումար էին խնայում,
որպեսզի կարողանան գնել այդ մեքենան։
Եվ երբ այն պիտի օգտագործեին առաջին անգամ,
նույնիսկ տատիկն էր հրավիրված
մեքենան տեսնելու։
Տատիկը նույնիսկ ավելի հուզված էր։
Իր կյանքի ընթացքում
նա տաքացրել էր ջուրը կրակի վրա,
և ձեռքով լվացք արել
յոթ երեխաների համար։
Իսկ այժմ նա պիտի տեսներ,
թե ինչպես է էլեկտրականությունն անում այդ աշխատանքը։
Իմ մայրը զգուշորեն բացեց դուռը,
և բեռնեց լվացքը
մեքենայի մեջ
այ այսպես։
Այնուհետև, երբ նա փակեց դուռը,
տատիկս ասաց․ «Ոչ, ոչ, ոչ։
Թույլ տուր ես սեղմեմ կոճակը»։
Եվ տատիկս սեղմեց կոճակը
և ասաց․ «Հրաշալի է։
Ես ուզում եմ տեսնել սա։ Մի աթոռ տուր ինձ․
Աթոռ տուր։ Ես ուզում եմ սա տեսնել»։
Եվ նա նստեց մեքենայի դիմաց
և դիտեց լվացքի ամբողջ գործընթացը։
Նա կարծես հիպնոսացված էր։
Իմ տատիկի համար
լվացքի մեքենան հրաշք էր։
Այսօր Շվեդիայում և այլ հարուստ երկրներում
մարդիկ օգտագործում են
այնքան տարբեր մեքենաներ։
Տեսեք, տները լիքն են մեքենաներով,
ես չեմ կարող նույնիսկ թվարկել բոլորը։
Եվ երբ նրանք ուզում են ճամփորդել,
նրանք օգտվում են թռչող մեքենաներից,
որոնք նրանց հեռավոր վայրեր են հասցնում։
Եվ չնայած դրան, աշխարհում կան շատ մարդիկ,
ովքեր դեռ ջուր են տաքացնում կրակի վրա,
և նրանք պատրաստում են իրենց ուտելիքը կրակի վրա։
Երբեմն նրանք նույնիսկ բավարար ուտելիք չունեն։
Եվ նրանք ապրում են աղքատության սահմանից էլ ցածր մակարդակի վրա։
Կա երկու միլիարդ մարդ,
ովքեր օրական երկու դոլարից էլ քիչ են ծախսում։
Իսկ ամենահարուստ մարդիկ այստեղ,
կա մեկ միլիարդ մարդ,
և նրանք ապրում են, ինչպես ես եմ ասում, օդի գծից բարձր,
քանի որ նրանք օրական ծախսում են ավելի քան 80 դոլար
իրենց սպառման վրա։
Բայց դա միայն մեկ, երկու, երեք միլիարդ մարդ է,
և ակնհայտորեն, աշխարհում կա յոթ միլիարդ մարդ,
այնպես որ մեկ, երկու, երեք, չորս միլիարդ այլ մարդիկ կան,
ովքեր ապրում են աղքատության և օդի գծերի միջև։
Նրանք ունեն էլեկտրականություն,
բայց հարցը հետևյալն է. նրանցից քանի՞սն ունեն լվացքի մեքենա։
Ես շուկայական տվյալների հետազոտություն արեցի,
և պարզեցի, որ իսկապես,
լվացքի մեքենաները թափանցել են օդի գծից ներքև,
և այսօր ևս մեկ միլիարդ մարդ կա,
ով ապրում է լվացքի գծից վեր։
(Ծիծաղ)
Եվ նրանք օրական սպառում են ավելի քան 40 դոլար։
Այսպիսով, երկու միլիարդ մարդ ունի լվացքի մեքենա։
Իսկ մնացած հինգ միլիարդը,
ինչպե՞ս են նրանք լվացք անում։
Կամ, այլ կերպ ասած,
ինչպե՞ս է կանանց մեծամասնությունը լվացք անում։
Չէ՞ որ լվացք անելը կանանց համար ծանր գործ է։
Նրանք լվացքն անում են այսպես՝ ձեռքով։
Դա ծանր, ժամանակատար աշխատանք է,
որը նրանք ստիպված են անել ժամերով, յուրաքանչյուր շաբաթ։
Եվ երբեմն նրանք նաև պետք է հեռվից ջուր կրեն,
որպեսզի կարողանան տանը լվացք անել։
Կամ ստիպված են լվացքը հասցնել հեռու գետի մոտ մի տեղ։
Եվ նրանք ուզում են ունենալ լվացքի մեքենա։
Նրանք չեն ցանկանում վատնել այդքան շատ ժամանակ իրենց կյանքից,
այդ ծանր գործն անելով,
որն այդքան ցածր արդյունավետություն ունի։
Նրանց երազանքը չի տարբերվում
իմ տատիկի երազանքից։
Նայեք այստեղ, երկու սերունդ առաջ Շվեդիայում,
գետից ջուր են կրում,
տաքացնում կրակի վրա և լվացք անում։
Նրանք լվացքի մեքենա ունենալու նույն ցանկությունն ունեն։
Բայց երբ ես դասախոսություն եմ կարդում շրջակա միջավայրի պահպանությամբ մտահոգված ուսանողներին,
նրանք ասում են ինձ․ «Ոչ, աշխարհում բոլորը չեն կարող ունենալ մեքենաներ և լվացքի մեքենաներ»։
Ինչպե՞ս կարող ենք ասել այս կնոջը,
որ նա չի ունենալու լվացքի մեքենա։
Այնուհետև ես հարցնում եմ իմ ուսանողներին,
ես հարցրել եմ նրանց... վերջին երկու տարվա ընթացքում հարցրել եմ,
«Ձեզանից քանի՞սը չունի մեքենա»։
Եվ նրանցից ոմանք հպարտորեն բարձրացրել են ձեռքերը,
և ասել․ «Ես մեքենա չեմ նստում»։
Իսկ հետո ես հարցրել եմ հետևյալը․
«Ձեզանից քանի՞սն է
ձեռքով լվանում ձեր ջինսերը և անկողնու սավանները»։
Ոչ ոք ձեռք չի բարձրացնում։
Նույնիսկ կանաչ շարժման ամենանվիրյալ մասնակիցները
օգտվում են լվացքի մեքենաներից։
(Ծիծաղ)
Եվ ապա ինչպե՞ս է պատահում, որ բոլորն օգտագործում են լվացքի մեքենա,
և համոզված են, որ միշտ օգտագործելու են. ինչո՞վ է այն յուրահատուկ։
Ես ստիպված էի աշխարհում օգտագործվող էներգիայի հետազոտություն անել։
Ահա տվյալները։
Նայեք այստեղ. դուք տեսնում եք յոթ միլիոն մարդկանց,
օդի մարդիկ, լվացքի մարդիկ,
լույսի մարդիկ և կրակի մարդիկ։
Մեկ միավորը
էներգիայի մեկ միավոր է,
վառելիք, նավթ, ածուխ կամ գազ։
Դրանք էներգիայի հիմնական աղբյուրներն են։
Ամբողջ աշխարհում օգտագործվում է էներգիայի 12 միավոր,
և ամենահարուստ մեկ միլիարդն օգտագործում է դրանցից վեցը։
Էներգիայի կեսը օգտագործվում է աշխարհի բնակչության մեկ յոթերորդի կողմից։
Իսկ նրանք, ովքեր ունեն լվացքի մեքենա,
բայց չունեն այլ տարբեր մեքենաներ,
նրանք օգտագործում են երկու միավոր։
Այս խումբն օգտագործում է երեք միավոր։
Եվ նրանք նաև էլեկտրականություն ունեն։
Իսկ այստեղ մարդիկ նույնիսկ մեկ միավոր չեն օգտագործում։
Այսպիսով, դառնում է 12 միավոր։
Բայց շրջակա միջավայրի պահպանմամբ
անհանգստացած ուսանողների հիմնական մտահոգությունը, և նրանք իրավացի են,
ապագայի մասին է։
Որո՞նք են միտումները։ Եթե մենք դիտարկենք ապագան մինչև 2050 թ․,
հաշվի առնելով պարզապես ներկա միտումները,
երկու գործոն կավելացնի էներգիայի սպառումը։
Առաջինը՝ բնակչության աճն է։
Երկրորդը՝ տնտեսական աճն է։
Բնակչության աճը հիմնականում տեղի կունենա ամենաաղքատ մարդկանց շրջանակում,
որովհետև նրանք ունեն ամենաբարձր մանկական մահացությունը,
հետևաբար, նրանք շատ երեխաներ են ունենում։
Եվ մենք կունենանք ևս երկու միլիարդ,
բայց դա շատ չի փոխի էներգիայի սպառումը։
Տեղի կունենա նաև տնտեսական աճ։
Զարգացող տնտեսություններից լավագույնները,
ես անվանում են նրանք Նոր արևելք,
կթռնեն օդի գծի վրայով։
«Հոպ», կասեն իրենք։
Եվ կսկսեն օգտագործել այնքան էներգիա, որքան Հին արևմուտքն օգտագործում է այժմ։
Եվ այս մարդիկ, նրանք ուզում եմ լվացքի մեքենա։
Ես զգուշացրել էի։ Նրանք այստեղ կհայտնվեն։
Եվ նրանք կկրկնապատկեն իրենց էներգիայի սպառումը։
Եվ մենք հույս ունենք, որ աղքատ մարդիկ էլեկտրականություն կունենան։
Եվ նրանք երկու երեխա կունենան, սակայն բնակչության աճը միևնույն է չի կանգնի։
Եվ էներգիայի ընդհանուր սպառումը
կհասնի 22 միավորի։
Եվ այդ 22 միավորի
մեծ մասը կրկին օգտագործելու են ամենահարուստները։
Այսպիսով, ի՞նչ է պետք անել։
Չէ որ վտանգ կա,
մեծ հավանականություն կա, որ կլիմայական փոփոխությունն իրական է։
Այն իրական է։
Իհարկե, նրանք էներգիան ավելի արդյունավետ պիտի օգտագործեն։
Նրանք պետք է փոխեն իրենց վարքը ինչ-որ տեղ։
Նրանք պետք է նաև ավելի շատ «կանաչ» էներգիա արտադրեն,
շատ ավելի շատ «կանաչ» էներգիա։
Բայց մինչ նրանք չունեն էներգիայի սպառման նույն մակարդակը,
նրանք իրավունք չունեն ասել մյուսներին,
ինչ անել կամ ինչ չանել։
(Ծափահարություններ)
Այստեղ մենք կարող ենք ավելի շատ «կանաչ» էներգիա ստանալ։
Մենք հույս ունենք, որ տեղի կունենա հետևյալը։
Սա իրական մարտահրավեր է ապագայի համար։
Բայց ես հավաստիացնում ես ձեզ, որ այս կինը Ռիոյի ֆավելայում,
նա ուզում է լվացքի մեքենա։
Նա շատ ուրախ է, որ Էներգիայի նախարարը,
ապահովել է էլեկտրականություն բոլորի համար,
նա այնքան ուրախ է, որ նույնիսկ քվեարկել է նրա օգտին։
Եվ նա դարձել է Դիլմա Ռուսեֆը,
երկրի ընտրված նախագահը,
աշխարհի ամենամեծ ժողովրդավար երկրներից մեկի նախագահը,
Էներգիայի նախարարի պաշտոնից դառնալով նախագահ։
Եթե դուք ժողովրդավարություն ունեք,
մարդիկ կքվեարկեն լվացքի մեքենաների օգտին։
Մարդիկ սիրում են դրանք։
Ո՞րն է հրաշքը։
Մայրս բացատրեց հրաշքը
առաջին իսկ օրը։
Նա ասաց․ «Տես, Հանս,
մենք բեռնեցինք լվացքը,
մեքենան կանի ամբողջ աշխատանքը։
Եվ մենք կարող ենք գնալ գրադարան»։
Որովհետև դա է հրաշքը,
դու բեռնում ես լվացքը,
և ի՞նչ ես ստանում մեքենայից։
Դու ստանում ես գքեր,
մանկական գրքեր։
Մայրս ժամանակ ունեցավ կարդալ ինձ համար։
Նրան շատ դուր էր գալիս դա։ Ես ձեռք բերեցի այբբենարան։
Ահա թե երբ ես սկսեցի իմ կարիերան որպես դասախոս,
երբ իմ մայրը ժամանակ ունեցավ կարդալ ինձ համար։
Եվ նա գրքեր ձեռք բերեց նաև իր համար։
Նա կարողացավ անգլերեն սովորել,
անգլերենը որպես օտար լեզու։
Եվ նա այնքան վեպեր կարդաց,
այնքան տարբեր վեպեր։
Եվ մենք շատ շատ սիրում էինք այս մեքենան։
Եվ մենք ասացինք, իմ մայրը և ես․
«Շնորհակալություն քեզ, ինդուստրացում։
Շնորհակալություն քեզ, պողպատաձուլման գործարան։
Շնորհակալություն քեզ, էլեկտրակայան։
Եվ շնորհակալություն քեզ, քիմիական արդյունաբերություն,
որ ժամանակ տվեցիր մեզ գրքեր կարդալու համար»։
Շատ շնորհակալություն։
(Ծափահարություններ)